---
title: 做一辈子的看客！你知道了什么？
date: 2026-06-26T04:32:28.486Z
---

# 你每天看的都是什么？

记得我过去的文章吗？
<a href="https://gitxhj.github.io/posts-html/15岁初中生ai黑客大赛冠军-别急-先聊聊他家的-算力-是谁出的.html">*15岁初中生拿了AI黑客大赛冠军。评论区一片“天才”“别人家的孩子”。*</a>

**他不是不独特。他独特的是他的钱。**

---


### 接着，你又看了很多，又陷入焦虑

有一个老师说了一段话，我一直记着这个视频：
<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?isOutside=true&aid=114239385632906&bvid=BV1ASoXYzEYH&cid=29112272628&p=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="false"></iframe>

### “学习也焦虑，坐那玩也焦虑。”

为什么做什么都焦虑？因为你做的时候，**脑子里想的不是“这件事本身”，而是“别人做得比我好”。**

为什么玩你也焦虑，**你一直在怕别人在学**

**焦虑有时候能让一个人快速成长，也能让一个人垮掉**

---

### “你知道的太多了，而你又改变不了，你做不到和他们说的那样好。”

你不但知道那些令你焦虑的人，你还知道AI冠军需要算力，**但你买不起**。你知道别人靠自媒体年入百万，**但你不敢露脸**。你知道有人14岁写操作系统，**但你连C语言还没学**。

你什么都知道，所以你什么都焦虑。**你什么也没有开始**


---

### 你根本不了解对方的底牌

- 你看一个UP主分享学习方法，你不知道他爸爸是大学教授，从小给他做思维训练。

- 你看一个初中生晒GitHub仓库，你不知道他妈妈是程序员，手把手教他写代码。

- 你看一个人晒自律、晒早起、晒读书笔记，你不知道他不用为生活费发愁，不用帮家里干活，不用挤公交上学。

**……**

**你不知道他的起点，你就拿他的终点来要求自己。**

这不是励志，这是**自虐**

---

# 你把自己活成了“看客”

### “网上的东西看的越多，你的生活越不如意。”

因为你在拿别人精心剪辑的“**高光时刻**”，对比自己未经剪辑的“**垃圾日常**”。

你刷了两个小时视频，看别人健身、学习、搞钱、谈恋爱。**你放下手机，发现自己什么都没做。**

- **你收藏了几十个“学习方法”，一个都没用过。**

- **你点赞了几百条“励志语录”，一条都没记住。**

---

## “别人过得好不好，关你什么事？”

关你什么事？他赚的钱不给你花，他的成就不算你的，他的快乐不分给你。

你只是一个看客。看客最大的幻觉，就是以为自己“参与”了。

---
最后
# 做好自己吧！

这也是B站老师那句话：

**“一辈子做别人生活的看客。”**

一、 你要么继续看，看到三十岁、四十岁，看别人买房买车结婚生子，然后问自己：“我这一辈子在干嘛？”

二、 要么关掉手机，看清楚自己——你在哪儿？你有什么？你能做什么？

正如我之前所说的，沉下心来，<a href="https://gitxhj.github.io/posts-html/不要攀比.html">不要攀比</a>，
：“*别拿别人的进度，乱了自己的节奏*”

所以
# **把你该做的做好，把你该玩的玩好**

*这就够了*



